Sündisin Yumas Arizonas,
meie perekonna rantðos,
millest suure majanduskriisi
ajal ilma jäime.
Kolisime Californiasse,
et end põllutöölistena elatada.
Selgus, et inimesi
oli rohkem kui töökohti.
Taluomanikest said üleöö põllutöölised.
11-aastaselt hakkasin
minagi põllul töötama.
Seal nägin esimest korda,
kui alatult töölisi koheldakse.
Riik muutus 1936. aastal,
sest siis jõustus töösuhete seadus.
Enamik töölisi sai õiguse liituda
ametiühinguga, seista ühisrindena.
Aga põllutöölistele see
seaduslik kaitse ei laienenud.
Ma astusin Ühiskondlike
Teenuste Organisatsiooni.
Seal õppisin inimesi organiseerima.
Töötasime linnades.
Aga selleks, et midagi muuta,
tuli hakata põllutöölisi ühendama.
1962. aastal läksin
selle eesmärgiga tagasi põldudele.
DELANO
CALIFORNIA KESKOSA 1962
Juan de la Cruz!
Su nõbu Felipe on mu sõber.
Oled sa Juan?
Saad rääkida?
Olgu, aga mitte siin.
Lõpetan nelja tunni pärast.
Mine ära, nad tulevad.
Saan ma aidata?
Rääkisite töölistega?
On teil midagi vaja?
Ma räägin teiega!
Kas teil on mingitki omandit?
Ei.
Oskate lugeda või kirjutada?
Muidugi mitte.
Kes teie perest tööl käib?
Mina ja naine.
Lapsed ka.
Vähemalt vanemad.
Ülejäänud on liiga väikesed.
Tahate tagada lastele paremat elu?
Loomulikult.
Aga...
Enamik inimestest on hirmul.
Nad peavad lapsi toitma.
Üksi pole seda lihtne teha.
Tulen kuu aja pärast
ja aitan teil organiseeruda.
Aga kutsuge kõik töölised siia kokku.
Olgu, sobib.
Siis pole te enam üksi.
Nendega pole lootustki
põllutöölisi ühendada.
See oli üks tagasilöök.
Usaldus tekib aja jooksul.
Nad ei hooli põllutöölistest.
- Pole tõsi.
Sellest ma räägingi.
Ma pean tegutsema nende seas.
Sõidan Los Angelesest põldudele,
kust ma pärit olen.
Me teeme seda üheskoos.
Sa aimasid seda ette. Selleks plaan ongi.
- Kontoris see ei õnnestu.
Praegu ei tohi sa loobuda.
Sa tead, mida vaja on.
ÜTO on sulle toeks,
aga palun kaalu seda asja.
Ma pole väsinud
ja tahan tööle asuda.
Cesar...
- Tal on õigus.
Sa lähed uude kooli,
leiad uusi sõpru.
Kõik laabub.
Me sirgusime ka põllul.
Mis meeskond Delanot esindab?
Su sõbrad Ruc ja Petra elavad
Delanos, meie sugulased ka.
Olgu, hääletame.
Kes tahab Delanosse kolida?
Lõuna
-Californias on ilus ilm.
Sandy valmistub
staadionil lööki vastu võtma.
Caullison vehib kurikaga.
Tahan mängu kuulata.
- Koufax loodab võita.
Lõpetage ära.
Neljas voor.
Dodgers juhib, 2:0.
Koufax saab hakkama,
üle vasaku äärejoone!
Pall loeb!
Pane valjemaks.
Levi pole.
Lubasid kolme magamistoaga maja.
- Lubasin proovida.
Sul oli kaks kuud aega.
- Seda on vähe!
See läheb magamistuppa, Chato.
- Sinna ei mahu.
Cesar, me oleme hullemateski
tingimustes elanud.
Too nüüd raskemad asjad.
Kui kaheksa last autosse
läksid, mahuvad majja ka.
Paari kuuga leiame suurema maja.
Ja jälle peab kolima?
48, 49, 50
51, 52, 53
Tänaseks kõik.
Sibulapõllul oli ka töölisi vaja.
Hanfordis oli sama jama.
Töölised kardavad.
Siis on vaja poole rohkem
koosolekuid korraldada.
Mis viga on?
- Selg.
Päris tööd enam kont ei kannata?
- See valutab ka muidu.
Võta siis rahulikult.
- Ja elan Heleni palgast? Ei.
Paneme lapsed
ka nädalavahetustel tööle.
Näed, kes tuli.
Ja nii räpane!
Tulid Oxnardist jala?
- Jah.
Mõtlesin, et sa ei tulegi.
Ainult kaks nädalat on möödas.
- 18 päeva.
Cesar!
Dolores!
Sa oled tõesti
käed mulda pistnud.
See on Angela.
Ütle Cesarile tere.
Kauaks jääte?
- Kuuldavasti ei saa te minuta hakkama.
Jääte siia? - Arvad, et lasen
sul nii tähtsa töö ära vusserdada?
Aga esmalt räägi Fernandoga.
Mina pean Fernandoga rääkima?
Olgu.
Tere, Poli.
Mis su silmaga juhtus?
- Ei midagi.
Tahad sellest rääkida?
- Ei.
Siinsed lapsed on idioodid.
Nad vihkavad meid.
Ründasid mind Chatos kambaga.
Nad sõimasid meid oaõgijateks.
Oaõgijateks?
Ja see oligi kõik?
Mind on rämedamaltki sõimatud.
Rasvapea.
Higituri.
Meks.
See on ju täiesti jabur.
Pruun neeger.
- Seda ma polegi kuulnud.
Mereväes õppisin mõndagi.
Pane see silma.
Kes alustas?
Ma ütlesin, et nad mõnitasid.
Kes alustas kakluse?
- Meil polnud valikut.
Alati on sul valik.
Ma aimasin, et sa ei saa aru.
Sõjaväe esindajad väidavad,
et tõmmatakse vaid otsi kokku.
Inimesed tuleb ühendada.
Toome nad ühte kohta kokku,
et nad näeks oma massi.
Asutame laenuühistu.
- Et neile laenu anda?
See lisaks veenvust,
aitaks talve üle elada.
Mind mäletad?
Eli Ordonez.
Kohtusime Salinases
su korraldatud koosolekul.
Kui soovid, jagan neid ise.
Mu sugulasel pole dokumente.
Kui ta põllul töötab,
on tal õigus esindajale.
Delanos toimuvad protsessid on
samad nagu Salinases, Stocktonis.
Kui me ei organiseeru, koheldakse
meid nagu... - Vabandust!
Kes sa oled?
- Cesar Chavez.
Kui palju sa tahad, Chucho?
- 25 dollarit.
Kas 10 piisab?
- Teised tahavad ka raha.
Mu tütar jagab ankeete.
- Kirjutage oma muredest.
Aidake meid sellega.
Inimesed saavad siia
kuulutusi panna, see on tasuta.
Tahad ühingu lehte näha?
ðerif, see toimub igal õhtul!
Olen hirmul. Ei tea, mis seal tehakse.
Oleme korralikud inimesed,
ei taha jama.
Ma kardan oma laste pärast.
Olgu, ma küsin üle.
Nad kogunevad igal õhtul?
- Jah.
Ja neid on 50?
- 57.
Ma lugesin üle.
- 57?
Hr Chavez?
- Jah?
Kuidas läheb?
- Hästi. Saan ma aidata?
Tahtsin end tutvustada. ðerif...
- Ma tean, kes te olete.
Olete suure rahvahulga
kokku ajanud.
Kas see on seadusega keelatud?
- Ei.
Aga mul on teile mõned küsimused,
mis puudutavad teie kaaslasi
ja nendega seotust.
Seotust?
- Näiteks kommunistliku parteiga.
Kommunistidega?
- Jah.
Nad peavad meid kommunistideks.
Mis neile nalja teeb?
Me oleme katoliiklased.
Kuidas saaks
katoliiklased olla kommunistid?
Olen kummalisemaidki asju näinud.
Kas me võime ringi vaadata?
- Kas teil määrus on?
Kaasas ei ole.
Te palute mult teenet?
- Teene teeksite pigem endale.
Tulge.
Siin pole midagi huvitavat.
Astuge sisse.
Meil pole midagi varjata.
Mida nad siin teevad?
Jagate tasuta pinatasid?
See on laenuühistu.
Ära jama! Kust te raha saate?
- Annetustest.
Siin on karp, kui soovite.
Ma ei tea,
mis asju te siin ajate,
aga Delano kodanikele
õõnestajad ei meeldi.
Nad austavad seadust.
Meie samuti.
Eriti Õiguste hartat.
Olete põhiseadust lugenud?
Lähme.
Teil on 10 minutit aega,
et hoone vabastada.
Te viibite siin ilma loata
ja teid ootab seaduslik karistus.
Me ei lähe kuhugi.
Sina seal, Larry?
- Jah.
Larry, too nad sealt välja
ja minge tööle.
Ma unustan selle loo.
Teid ei panda musta nimekirja.
Sellest ei piisa.
Te vähendasite
meie palkasid liiga palju.
Isegi endise palgaga
pidime nälgima.
Minge.
Palka vähendati poole võrra.
Nad ehitasid laagritesse barrikaadid.
See asi kisub märuliks.
- Filipiinlased?
Maaomanikud värbavad
meie inimesi streike murdma.
Seepärast Larry
tahabki sinuga rääkida, Cesar.
Ta teab, et meie abita ei võida.
- Keda filipiinlased huvitavad?
Nad löövad meie palgad alla.
Kas nad meie nimel streigiksid?
- Rasse ässitatakse üksteise vastu.
Kas me oleme ametiühing?
Teile kõneleb meie vend Cesar Chavez.
Vennad ja õed.
Meie sõbrad filipiinlased
astusid olulise sammu
võitluses vabaduse ja väärikuse
eest, mille vaesus meilt röövis.
Nad esitasid meile olulise küsimuse.
Kas oleme valmis unustama
erimeelsused ja streigiga liituma?
Kõige olulisem on siiski see,
et kui uudis streigist levib
vaid Delanos, olemegi kaotanud.
Sest maaomanikele kuuluvad
ka politsei ja kohtunikud.
Kui näitame maailmale,
kui ahned ja jõhkrad nad on,
siis meie häält kuuldakse
ja sellele reageeritakse.
Kui nähakse,
et meie tegevus on õiglane,
siis saadakse ka aru,
et meie eesmärgiks on õiglus.
Ja siis me võidame!
Aga maaomanikud...
- Küll kuulavad, kui ühte hoiame.
Ma ei muretse nende pärast.
Minu inimesed on tigedad.
See asi susiseb ja võib plahvatada.
Me peame oma inimesi ohjeldama.
Mul on rahvast
Stocktonist Coachellani!
See polegi lihtne, aga sa tegele
oma inimestega, ma omadega.
Kõike ei saa ohjeldada.
- Me peame ohjeldama.
Kes kurat
see Cesar Chavez siis on?
Keegi ei tea.
Kuuldavasti Arizonast.
Käis läbi Alinsky
ja muude ÜTO kommudega.
Ta on üle oru
rahvast üles ässitanud.
Ma kuulsin, et ta on mehhiklane.
Seda võib küll eeldada.
Neil on oma ajaleht.
Neil on mingi oaõgijast
tegelaskuju Don Sotaco.
See ta ongi.
Omamoodi vaimukas.
See on küll karikatuur,
aga naerma ei aja.
Vahet pole, enamik meie
töölistest on kirjaoskamatud.
Ka kirjaoskamatud
saavad karikatuurist aru.
See Don Sotaco...
Ta tutvustab töölistele nende õigusi?
Ja see on nädalaleht?
Jumal tänatud, et mitte päevaleht.
Ehkki aastas on 52 nädalat,
nii jõuab õigustest palju rääkida.
Elagu streik!
Elagu põllutöölised!
Edu meie ettevõtmisele!
Elagu põllutööliste liikumine!
Saime kinnituse?
- Jah, enamjaolt kohalikud,
aga tullakse ka
San Franciscost, Arizonast.
Kus nad on?
- Ei tea. Nad peaks siin olema.
Kasige meie maadelt!
Kerige Mehhikosse!
Säilitage rahu, ärge reageerige!
Pole teid vaja, higiturjad!
- Marssige rahulikult.
Kasige meie maalt minema.
Minge Mehhikosse!
Kobige minema!
Mida sa vahid!
Pole teid siia vaja, meksid!
Marssige edasi!
Koristage need jobud minu maalt!
Meil on õigus siin olla.
- Kuidas soovid.
Nagu näete, vallutas see hord
mu maa ja me kaitseme end.
Inimesel on õigus oma vara kaitsta.
- Täpselt
Cesar, nad hakkavad tulistama.
Ajage nad minema.
Minge tagasi!
Lähme maanteele!
Lähme eemale!
Võtate midagi ette ka?
Kurt oled?
Ülemus käskis sul kaduda.
Ta pole minu ülemus ja
tee ehitati meie maksurahast.
Ma sulle näitan maksuraha.
Gilbert!
Küllalt! Tulge siia!
Hiljaks jäite!
Delano põllutöölised
alustasid enneolematut streiki.
Filipiinide ja Mehhiko päritolu
töölised ühendasid jõud,
et nõuda paremat
palka ja töötingimusi.
Kas teie töölised
saavad väärilist palka?
Eks iga mees
peab enda eest otsustama.
Nad ise on sellise elu valinud.
Kui nad poleks rahul,
siis ei oleks nad siin.
Kui palju te päevas teenite?
Ainult kaks dollarit.
- Päevas?
Oled kindel, et see pole luumurd?
- Jah.
Isa?
- Ära muretse. Mine magama.
Mine magama, Fernando,
sul on homme koolipäev.
Pane see peale.
Kas aitab ka?
Ma ütlesin ammu,
et istuge lauda.
Maaomanike, advokaatide
ja selle nõmeda tõkendi auks!
Vähemalt tuleb Fred viimaks kohale.
Kohus keelustas rahvarohked piketid
ja lisaks ka sõna "Huelga"
kasutamise põldudel.
"Huelga?"
Aga oskate öelda "streik"?
Ainult ära tõlgi. - Juristid võiks
ju Õiguste hartat tunda.
See on naeruväärne.
Kaebame edasi.
Kui osariigi kohus
seda viimaks menetleb,
on viinamarjad juba koristatud.
- On vaid üks võimalus.
Eirame ettekirjutust
ja laseme ðerifil seda jõustada.
Lased meid arreteerida?
Nad topivad vanglad meid täis?
Ja anname valgele pressile
seda, mida nad tahavad?
Märatsevad mehhiklased vangis?
- Kas sa üldse ei jälgi?
Ajad on muutumas.
- Aga kes läheb?
Mina olen valmis.
Kui sa kinni lähed, mõeldakse
välja, kuidas sind seal hoida.
Ma lähen ise.
- Mida?
Lasen end arreteerida.
Sina küll ei lähe.
- Miks?
Kes laste eest hoolitseb?
Lapsed on suured ja
saavad ise hakkama. - Ei
Ise räägid, et me ei saa teistelt
nõuda seda, mida ise ei teeks.
Ma ei luba.
Dolores, mida sa arvad?
Minu arust on see hea mõte.
Minu arust
on see ka hea mõte.
Hakkame sööma
.
Sa tead, kuidas see käib.
Nad ei saa aru.
Huelga! Huelga!
Pr Chavez!
Kohus tegi ettekirjutuse, millega
keelati sõna huelga kasutamine.
Huelga!
See on teie esimene hoiatus.
Teine hoiatus.
Tere hommikust.
Tere, Grace
Ütle mu naisele,
et ma ei tule lõunale.
Lähme.
Sõida veokitega Mehhikosse.
Too mulle illegaale, kes on
nõus ausa palga eest töötama.
Too neid koormate kaupa.
Selle streigi me murrame.
Küll sa näed, mida raisad teevad,
kui põllul oma sugulasi näevad.
Tulge siia!
Kes juua tahab?
Võtke vett, see on tasuta.
Ma sain teada, et suhtlesite
ametiühingute esindajatega,
kes on seotud kommunistliku parteiga.
Nad andsid teile lubadusi.
See kõik on pettus.
Te võite vangi minna.
Mille nimel?
Mis viga on, Cruz?
Kas sul pole janu?
Kui kellelgi on probleem,
siis rääkige mulle.
Me keegi ei taha probleeme.
Vangla oli imeline?
- Muidugi.
Seal oli suurepäraseid inimesi.
Üks naine, Irene, oli nii tark!
Võtan ta laenuühistusse tööle.
Ja mu kõrval lebas üks mees.
Lebas?
- Jah, ma nägin, kuidas ta arreteeriti.
Politseinikud peksid ja mõnitasid teda,
provotseerisid vastu hakkama,
aga ta ei löönud.
Kavatsed temaga veel kohtuda?
Millest sa räägid?
- Võtame selle ka meeskonda.
Me otsime ju väärt mehi.
Õigemini suisa imelisi!
Ära ole armukade.
- Ei olegi.
Mul on hea meel,
et sul vanglas lõbus oli.
Cesar!
Cesar! Ma olen Jerry Cohen,
mäletad sa mind?
Ta on jurist.
- Sa siis tunned teda?
Kui palju sa meie tegevusest tead?
Analüüsisin teie strateegiat.
Ettekirjutusest tuleb lahti saada.
Muidu olete plindris.
Ainuüksi kautsjon viib pankrotti.
Võisid peenes koolis käia,
see ei tähenda, et tunned asja.
Töötasin kaks aastat California
Põllutöötajate Juriidilises Abis.
Miks sa sealt ära tulid?
Keeruline lugu.
Seda minagi kuulsin.
Võtan su tööle.
- Tööle?
Täiskohaga. Kohe praegu.
Tahtsin vaid konsultandiks tulla.
Sa juhatad Ühendatud
Põllutööliste juristide gruppi.
Kes sellesse veel kuulub?
- Ainult sina.
Kas grupis ei peaks
rohkem liikmeid olema?
Sa teed rohkem,
kui ühe inimese tööd.
Ühe California suurima
advokaadibüroo vastu?
Nädalas saad viis dollarit.
Viis dollarit?
Seega oled sa meie
suurima palgaga töötaja.
Samas ka kõige
väiksema palgaga tööaja.
Kõik saavad viis dollarit nädalas?
Kui tahad raha teenida,
tööta maaomanike heaks.
Ühtsuses on jõud!
Nad ei alista meid!
See liikumine loodi
teie heaks, rahvas.
Elagu streik!
Elagu Cesar Chavez!
Poiss!
Nad ei maksa sulle piisavalt!
Tule üle!
Liituge meiega!
Teie palk pole piisav.
Ära reeda oma rahvast.
Tule meie sekka.
Ärge kartke!
Tulge ruttu!
Lähemale!
Hoidke kokku!
Tagasi!
Me ei lähe kuhugi!
Ärge liikuge paigast, hoidke kokku.
Pestitsiid! Helen!
Kõrvetab.
- Ma tean.
Kohe saan valmis.
See oli hirmus.
Mõtle, kui meiega midagi juhtub?
Mis lastest saab?
Inimesed kaotavad lootust
ja ma ei imesta.
Nad teavad, et maaomanikud
murdsid juba illegaalide streigi.
Lisaks sõlmisid nad
lepingu ametiühingutega.
Me ei saa nõuda, et nad jätkaks,
kui nad näevad, et põllul töö käib.
Me peame järgmise sammu astuma.
Me oleme liiga nõrgad.
Meid ei kaitse siin ükski seadus.
Boikoti tõttu
ükski seadus ka ei takista meid.
See on õige hetk, Cesar.
Selleks me siia tulimegi.
Me ei saa kõigile
maaomanikele boikotti kuulutada.
Alustame tasapisi. Meil on vaja
nägu, märki, sellele keskendumegi.
Selleks näoks on
Victorre viinamarjaistandus!
Dolores Huerta värbab
läänepoolsetes maakondades.
Gilbert Padilla
töötab lõuna linnades.
Ülejäänud osariigi
jagame omavahel.
Kellel on võimalus reisida,
rääkige Richardiga.
Mu vend saab reisida.
Eduks on vaja boikottijate armeed,
kes ei karda rasket tööd.
Mida suurem on armee,
seda suurem on edu.
Alustame väikselt,
saavutame võite.
Armee muudkui kasvab.
Kõige targem on
värvata tudengeid,
samuti kodanikuõiguste
eest võitlejaid, usuühinguid.
Samas on iga uus liige teretulnud.
Me peame minema
tänavatele lendlehti jagama.
Teeme nii palju kära,
et nad ei saa meid ignoreerida.
Piketid kirikutes, ülikoolides,
meelelahutusasutustes, tehastes.
Kõikjal, kus liigub palju rahvast.
Sinna mingegi.
Kui oleme küllalt
tähelepanu tõmmanud,
peame rääkima igas
raadio- ja telesaates.
Põllul pole tualette,
ei maksta miinimumpalka.
Parim meetod surve
avaldamiseks on boikott.
Alustame boikotist
Victorre veiniistandusele.
Rääkige neile isiklikest kogemustest,
inimestest, kes on
põldudel kannatanud.
Me võitleme inimõiguste eest.
Kongressi tähelepanu
koondus Delano linnale,
kus migrantide tööhõivega tegelev
Senati komitee istungi korraldas.
Seda juhatas
Harrison Williams New Jerseyst.
Kohal olid ka
George Murphy Californiast
ja Robert Kennedy New Yorgist.
Senaator Kennedy võib toetada,
kui usub, et me midagi muudame.
Hoia tema kõrvale,
las pildistavad teid koos.
Tervist, kuidas läheb...
Senaator Kennedy, tore näha.
See on Cesar Chavez.
Väga meeldiv.
- Mine temaga kaasa.
Kuidas elad, John?
Ära usu kõike,
mida sa täna kuuled.
Ta isegi ei räägi nendega.
Kas te panete kirja kõigi
linnaelanike numbrimärgid?
Tore, et ta tuli, ehkki ilmselt
vaid oma nägu näitama.
Ma usun, et sa eksid, Fred.
- Ma loodan ka.
Siin on ka
kaebused hr Chavezilt,
et meeleavaldajaid
rünnati pestitsiididega.
Pole sellest kuulnudki.
Ja nende suunas tulistati?
Uurisime hr Chavezi kaebusi
ja ei leidnud neis kübetki tõtt.
Vastab tõele, et vahistasite
preventsiooniks meeleavaldajaid?
See on teie registris kirjas.
Kui mul on alust kahtlustada,
et puhkeb mäss,
ja mulle öeldakse, et asi läheb
üle käte, pean ma neid takistama.
Võtate nad lihtsalt kinni?
- Muidugi.
Kes ütles, et nad mässama hakkavad?
Töödejuhatajad, kes põllul nendega tegelevad.
Öeldi, et kui me pätte kinni ei võta,
lõikavad nad ülemustel südamed välja.
Seega pidime ennetavalt
põhjuse neutraliseerima.
Väga huvitav kontseptsioon.
Te kuulete jutte inimestest,
kes ei soovi kuuletud,
võib-olla rikuvad lausa seadusi,
siis aga vahistate hoopis
kuriteo potentsiaalse ohvri,
kes pole midagi halba teinud?
Tänan ðerif Smithi Delano
kodanike teenimise eest.
Lõunapaus pool tundi.
Kas ma võin veel midagi öelda?
Mul on ettepanek,
et lõunapaus raisku ei läheks,
võiks ðerif ja Kern
maakonna peaprokurör
USA konstitutsiooni läbi lugeda.
Siiski ma eksisin.
Sa peaks Fernandoga rääkima.
Teda hakati jälle kiusama.
Kus ta on?
- Richardi juures.
Ta käib viimasel ajal tihti seal.
See pole ehk hea mõte.
Räägi siis temaga.
Ma räägin siis,
kui tagasi jõuan.
See poiss on
sama põikpäine kui sinagi.
Puhtad sokid
on ülemisel riiulil.
Võta kõik kaasa.
- Päris palju sokke.
On ka pikk teekond.
Cesar, kas sul
marsiks luba on?
See pole marss, ðerif,
vaid palverännak Sacramentosse.
Meie pered tulid hüvasti jätma.
Kuulsite?
Päevapalga eest töötada ei viitsi,
aga 300 miili kõnnivad tasuta!
Isegi palverännakuks
peab luba olema.
Lähme siis mööda kõnniteed,
see on ju avalik ruum.
Kui kell kaheksa teele asume,
kohtume nendega Modestos. - Tean.
Fernando, mida sa teed?
- Ma ei tule teiega.
Saame su isaga kokku
ja tuleme sealt koju.
Ma ei taha isa näha!
- Temal oleks hea meel.
Ta ei pane mind tähelegi!
Mõtleb ainult oma ühingust.
Vaadake.
Artikkel autotehaste töölistest,
kes tegid meie toetuseks seisaku.
Esiküljel?
- Kuuendal, aga asi areneb.
Ja sadamatöölised samuti!
Rookie!
- Mansi!
Nägin teid kõiki uudistes.
Mul sai teleka vahtimisest kõrini.
Sain kaubamajast annetusi.
Tore, et tulid.
Mul on hea meel, et tulid!
Annetused!
- Saapad...
Uhiuued?
Neid oleks
Mina juhatan
Ühendatud Kristuse Kirikut.
Rabi Tannenbaum.
Ma tulin New York Cityst.
Me usume, et Ühendatud
Põllutöölised ja Cesar Chavez
esindavad enamiku
põllutööliste soove ja lootusi.
Iga ameeriklane peaks pooldama
süsteemisiseseid muudatusi,
sest kui vägivallatud
meetodid ei aita,
võib see pärssida
kogu demokraatlikku protsessi.
Autotööliste ametiühing, mida
esindan, ja katusorganisatsioon
toetavad neid töölisi 5000 dollariga
kuus kuni streigi võiduka lõpuni.
Põllutöölise keskmine
iga on vaid 49 aastat.
Nad ütlevad, et ei
too põldudele tualette,
kuna mehhiklased
ei oska neid kasutada.
Ma olen Jackie Stringer.
Tulime Portlandist.
Pikk tee.
- Olen uudiseid jälginud.
Nägin fotosid põldudel
töötavatest lastest.
Me tahaks kuidagi aidata.
Alustuseks ärge ostke
enam Victorre veine.
Paluge sõpradel sama teha.
- Olgu.
Saan ma teid aidata?
Sa pead oma veinid alles hoidma.
Kui vaja, hoiad neid kas või aasta.
Sa pead olema tugev,
ära anna alla.
Me kõik loodame teie peale.
- Vabandage.
Tugev?
Boikott ajab meid pankrotti.
Näed, mida lehed
neist kirjutavad?
Mitte ainult San Francisco,
vaid ka L.A., San Diego.
Fresno ja Sacramento
Meie tooted eemaldatakse müügilt.
See läheb meile kalliks
maksma, hr Bogdanovich.
Tahate seda ise
aktsionäridele selgitada?
Või ehk korvate kahjud,
et aktsiate hind alla ei käiks?
Kas me võime maha istuda?
Ligi 600 km pikk palverännak, mille
algatasid Delanos 67 streikijat,
jõudis täna osariigi pealinna
Sacramento valitsushooneni,
kus üle 10 000 toetaja tervitas
Chavezi ja tema protsessiooni.
Marss on boikotti laiendanud
ja aitab streikijatel Victorre
Veinidele survet avaldada.
Huelga! Huelga!
Cesar! Cesar!
Sulle helistab keegi
Victorre esindaja.
Ta kutsub läbirääkimistele.
Ta on kolm korda helistanud.
Kutsu Jerry siia!
Olgu, saate oma tahtmise.
Aga hea palga eest nõuan head tööd.
Tooreid viinamarju
korvi ballastiks ei poeta!
Ei topi sinna mingeid porikänkraid...
- Vastuväide.
Mis mõttes?
- Isiklik märkus.
Te ehk ei tea, aga nad
on seda tööd pikalt teinud
ja te ei pea õpetama,
kuidas viinamarju korjata.
Siis öelge neile,
et kui nad pakendavad...
Ma pole elu sees nii
uhket pissi kuulnud.
Californiasse saabus näitleja
Ronald Reagan abikaasaga,
et anda oma hääl
osariigi eelvalimistel.
Ta on vabariiklaste kubernerikandidaat.
Helen!
- Jätke ta rahule!
Higiselg!
- Oapoiss!
Kasige minema, kurat!
Mida sa teed? - Kaitsen oma
poega. Keegi peab seda tegema!
Mis plaan sul siis on?
Sa ei saa igavesti
vanavanemate pool elada.
Ära teeskle, et mu elu
sind järsku huvitama hakkas.
Muidugi see huvitab mind.
Sa oled mu poeg.
Ära muretse, ma saan hakkama.
Kas sa ei tahaks ümber mõelda?
Fernandol pole su
vanemate juures häda midagi.
Küll ta varsti tagasi tuleb.
Kõik laabub.
Kas sa ei tahagi süüa?
Tahad vanaisa kasvatatud
porgandeid või brokolit?
On sul kõht tühi?
Porgandit?
Ma sain infot.
Me oleme Chavezi järgmine sihtmärk.
Suvikõrvitsat ka.
Isa? Mida me teeme?
Ma ei tea. Mina pole
ülikoolis magistrikraadi saanud.
Mina investeerisin lihtsalt
oma ainsasse poega hulga raha,
lootes, et ta oskab kunagi
lihtsalt küsimusele vastata.
"Kuidas ma isa äri
pankrotti ei aja?"
Ma räägin ðerifiga.
Sa oled suur mees.
Brokkolit.
Tal on uneaeg.
Ei, las ta jääb siia.
Olgu.
Maria, oled Chavezist kuulnud?
On ta su arust üks teie seast?
Jah.
Mina olen ka üks teie seast.
Tulin Horvaatiast tühjade kätega.
Ehitasin kõik oma käte,
oma töö, oma higiga.
Miks peaks keegi saama
selle minult ära võtta?
Nüüd tahate minult abi?
- Ei, see on lihtsam.
Tee oma tööd!
Kannatust.
Ütlesid seda ka Victorrele?
Seekord ootame tegutsemist.
Senati istungite tõttu
ei saa ma enam midagi teha.
Kui nad seadust ei riku.
Kuulsid mind?
Nad hakkavad minu perekonda ründama.
Saad aru?
Või lasen oma isal selgitada?
Mul hoitakse kiivalt silma peal.
Võin pilgu kõrvale pöörata,
aga ei midagi enamat.
Olgu, perseta siis edasi.
Jäid sa terveks?
Jah.
Ära liiguta.
Jätke ta rahule.
Ärge tehke talle haiget.
Mida sa teed, Cesar?
- Jätke rahule.
Ta peab kohe oma teo eest maksma!
- Ei!
Kes veel teda puudutab,
selle viskan Ühingust välja.
Niimoodi ei tohi asju ajada.
Viige see sitakott siit minema.
Mida sa ütlesid?
- Eli!
Mida?
- Ära tee.
Visake see sitakott prügimäele.
Peab sulle tõlkima?
Lõpeta! Sa oled
ühingust välja heidetud!
Väljas oled!
Me kaotasime sihi.
Kuidas me saame politsei
vägivalda hukka mõista,
kui me vägivalla
põldudel heaks kiidame.
Kuidas saab kritiseerida
veresauna Vietnamis
ja samal ajal
kodumaal verd nõuda?
Asi pole Vietnamis, vaid Delanos.
Me peame käituma meestena.
Sest meil on mõõt täis.
Ei!
Teie, kes te
laamendate ja hävitate,
annate voli vihkamisele
ja armetutele macho ideaalidele,
saboteerite meie peaeesmärki
ja mina seda ei talu.
Ma vedasin teid alt.
Ma vedasin teid juhina alt.
Ma pean ühte asja ütlema.
Lõpetasin söömise kolm päeva tagasi.
Ma paastun senikaua,
kuni kõik,
kes on liikumisse kaasatud,
vannuvad, et ei tarvita vägivalda.
Sest kui me koos edasi ei lähe,
on liikumisega kõik..
See ongi lahendus? Nälgid?
See aitab neid rohkem!
Rahunege.
- Jah või ei?
Istuge, koosolek pole veel läbi.
On kõik hästi?
Nägin halba und.
Näed unes jälle toitu?
Ei, rantðot.
Hobused röökisid.
Nagu tookord,
kui buldooser tuli.
Mu jalad ei liikunud.
Kõik jätsid mu maha.
Ma pole aastaid selle
buldooseri peale mõelnud.
Aga üks asi,
mis teravalt meelde jäi,
oli see tunne...
Tundsin end jõuetuna.
Kui buldooser talu pikali sõitis...
Isa ei suutnud
mulle silmagi vaadata.
Tema ilme...
Häbi ta pilgus...
Ta pole sellest üle saanudki.
Esimene kord,
kui ma isa nutmas nägin.
Seda ma kardangi.
Tagasi minna,
perele silma vaadata.
Pärast kõike, mida nad
mu pärast kannatanud on.
Ja nüüd pean ütlema,
et see oli mõttetu?
Nii sa neile otsa vaatadki?
Mansi, kuula mind.
Ma olen igas olukorras
sulle toeks olnud.
Aga meil on vaja juhti,
mitte märtrit.
Pean su plaanist aru saama.
Ma kaotasin sihi.
- Nagu me kõik.
Vägivald ja viha...
Ma olen ka vihane.
Olen vihane, et saagikoristajal
pole oma perele toitu anda.
Arvasin, et võitlen
maaomanike vastu.
Me ise oleme enda vaenlased.
Ma ei tohi enam
ohvritena käituda.
Ma ei kavatse seda pooleli jätta.
Lähen lõpuni välja.
Sest kui me kaotame,
ei saa ma pereliikmetele
silma vaadata.
Aga kui sa sured?
Kelle poole me siis vaatame?
Mine sinna, hea kaader.
Palun registreerige esmalt
ja kinnitage allkirjaga,
et hoidute vägivallast
Vennad ja õed. Me tähistame
Kristuse armastuse müsteeriumit.
Tunnistagem oma patte.
Tunnistan Kõikvõimsale Jumalale
ja teile, vennad ja õed,
et olen pattu teinud.
Oma mõtetes ja sõnades,
tegudes, tegematajätmistes.
Ära muretse, Cesar.
Veiniistandustes streiki ei toimu
Meie töölised soovivad tööle jääda
ja ei soovi liituda selle
asjassepuutumatu ühinguga.
Nende koht pole siin.
Mingu sinna, kust tulid.
Chavezi rühmitus nõuab maaomanikelt,
et nad tunnistaks ühingu õigust
esindada läbirääkimistel töölisi.
Nad on sekkunud meie tööliste ellu.
Ainsad lepingud,
mis sõlmiti hr Chavezi ühingu
ja paari veinitootja vahel,
sündisid väljapressimise tulemusel.
Aga kui meiega midagi juhtub?
Kaitsen oma poega!
- Mis lastest saab?
Hr Chavez!
Pärast Chavezi näljastreigi
algust on nende arv kasvanud.
Kui kaua saab inimene
ilma söömata elada?
See sõltub mehest.
Kõik sõltub mehest.
Laseme Chavezil surnuks nälgida.
Siis me ei peagi
midagi muud tegema.
Ma ei usu, et tal
on kalduvus enesetapule.
Ema, ma jätan siia veel asju.
Enamjaolt vanu riideid.
Mis lahti on?
Kas ta teab,
mida ta sinuga teinud on?
Ei tea.
Räägi enne lahkumist isaga.
Kuidas tal läheb?
Mitte eriti hästi.
Aitäh, mu vend on väga tänulik.
Tere.
- Cruz, kuidas läheb?
Tõin äsja piiri ületanud
sugulased ka allkirju andma.
Hästi, las panevad nime alla.
Tõin Cesarile süüa.
Palun ütle, et ta hakkaks sööma.
Ärgu olgu nii jonnakas.
Tahad pikali heita?
Panen sulle padja mõnusamalt.
Ma lähen koju.
On sul midagi vaja?
Kas Fernando tuli?
Ei.
Ja ta võttis leiva oma kätte
ja õnnistas seda,
andis selle oma jüngritele ja ütles:
"Võtke see leib ja sööge seda".
Ma kinnitan teile USA kodanikuna,
et selle mehe teod väärivad austust.
See töö pole üksnes teie
ega selle osariigi,
vaid Ühendriikide huvides.
Tulin teie ette lugupidamisest
ühe meie aja kangelase,
Cesar Chavezi vastu!
Tarbijal on suur mõju
ja ta peaks toetama põllutöölist.
Põllutöölised teevad
rantðodes tööd, nad ei streigi.
Samal ajal on Cesar Chavezil
uus taktika, mis mõjutab kogu riiki.
Ameerika avalikkus ei soovi
ebaõiglust teadlikult toetada.
Me nõuame seaduslikul
teel seaduslikku palka.
Üks võimsamaid relvi on boikott.
See on majanduslik,
aga ka vägivallatu relv.
Piketid kaubanduskeskuste ümber 43 linnas...
- Värdjas
Üldiselt on viinamarjad veel müügil.
Aga perenaised
on nende ostmise lõpetanud
ja liitunud boikotiga.
Otse Delanost, Californiast,
Charles Walker...
Teie organisatsioon toetas
meid Pittsburghi pikettidel.
Kas te saaks tulevaks
nädalaks inimesed kokku ajada?
Mis linnas te olete?
Montrealis?
Wisconsin on järgmine.
Ma ütlen edasi, aitäh.
Viimaste arvutuste järgi on
boikott läinud neile maksma...
17 miljonit dollarit.
Oleks nad selle vaid
õiglase palgana välja maksnud.
Mis on teie hinnang
viinamarjatööstuse boikotile?
Olen mitmel avalikul
esinemisel välja öelnud,
et minu arust pole see moraalne.
Helistage Johnile!
Nägid juba?
Aasta inimene!
Mõtlesin, et kuulutavad
ta veel paavstiks.
Ma tean, kõik on hästi.
Saame pühapäeval kokku.
Ta rääkis mulle eelmisel
nädalal, aga ma unustasin.
Aga ta näeb hea välja.
- Seda küll.
Härrased.
Meie perekonnad peaks
unustama erimeelsused.
Räägime ühtse rindena.
- Nõus.
Istume kaabakatega ühe laua
taha ja jõuame kokkuleppeni.
Tõsiselt räägid?
Sa tahad nendega rääkida?
Meie ei pea muidu kauem vastu.
Boikott viib meid pankrotti.
Kui me nõustume läbirääkimistega,
saab boikotist ülestõus.
Me peame läbirääkimistega nõustuma.
- Ei pea
Me peame tingimusi dikteerima.
Mul pole mingit isu nende
räpaste võõramaalastega rääkida,
aga me ei saa igavesti
võltsitud etikette kasutada.
Ma olen ka räpane võõramaalane.
Said aru küll.
Ja ma pole ainus, kes nii arvab.
Tõsi? Kes siis veel?
Jackil on õigus.
Kahjum tuleb maha kanda
ja alustada läbirääkimisi.
Lastega ei peeta läbirääkimisi
Lastele ei anta kõiki komme,
mis poes müügil on.
Lastele selgitatakse reegleid ja
vaadatakse, et nad sõna kuulaks.
Kuidas läheb?
Hästi. Tulemus on 70.
Kui hiinlased tulid
Ameerikasse raudteid ehitama,
tead, mida nad ülemustelt nõudsid?
- Ei.
Korralikku toitu.
Ja küllalt vaba aega,
et seda nautida.
Kui toiduga koonerdati,
ei liigutanud nad lillegi.
Anna aga hiinlastele hästi süüa
ja nad ehitavad mandri jagu taristut.
Korralik toit andis neile väärikuse.
Ja väärikust hindasid
nad kõrgemalt kui raha.
On ju ilus?
Sul on tüütu komme
igast asjast õppetund teha.
Hiina toit lihtsalt maitseb mulle.
Kuidas sul läheb?
Ma ütlesin, et hästi.
Golfis?
Mis golfil viga?
Sinust hakkab
tõeline ameeriklane saama.
Golf on pärit ðotimaalt.
Katkestame saate, et edastada
uudiseid Los Angelesest.
Senaator Robert Kennedyt
tulistati hetk tagasi pähe,
kui ta oli just pidanud
oma võidukõne Los Angeleses.
Esialgsetel andmetel,
mis meie käsutuses on,
lebas Kennedy
hotelli köögi põrandal,
nägu verine, silmad pärani,
kuid tuhmunud.
Tõenäoliselt on ta teel
või juba jõudnud haiglasse.
Teavitame teid,
kui saame täiendavat infot.
Robert Francis Kennedy
tragöödia viimane vaatus
leidis aset St. Patricku
peakirikus New York Citys.
Seejärel viidi senaator
tema viimsesse puhkepaika,
oma venna, lahkunud presidendi
kõrvale Arlingtoni kalmistul.
Mina, Richard Milhous Nixon,
vannun pühalikult,
et täidan ustavalt
USA presidendi kohuseid,
ja annan endast kõik,
et hoida aus ja kaitsta...
USA konstitutsiooni.
Vannun seda Jumala nimel.
Pea kinni!
Kutsuge kiirabi!
- Juan!
Suur tänu teile abi eest.
Oleme tõesti väga tänulikud.
Vähemalt teie mõistate äri
ja olete Californiast pärit.
Nagu me kõik.
Just nii.
Annan endast parima.
Aitäh teile.
Kõike head.
Nixon lubas viinamarjad
Euroopas maha müüa
ja laseb kaitseministeeriumil
ülejäägi sõdurite tarbeks ära osta.
Sina saad viie päeva pärast välja,
teiste osas pole teada.
Muudkui valetavad.
Väidavad, et me provotseerisime.
Streik polevat seaduslik.
Meist tehti kurjategijad.
Läbimüük kasvab sellest saadik,
kui marjad Euroopasse saadeti
140 protsendi võrra!
Nixonit me üle ei ela.
Siis peame sinna kohale minema.
Euroopasse?
Kui nemad põgenevad,
peame nad kinni püüdma.
Me suudame siingi vaevu
asju ohjes hoida. - Ma tean.
Ma poleks iial arvanud,
et nii ütlen,
aga Richard
Milhous Nixoni terviseks!
Nixoni terviseks!
Rõhu inimõigustele,
need on seal tõesti kaitse all.
Siin on maaomanikud
süsteemi väänanud,
aga Euroopas
kaitstakse tööliste õigusi.
Kuuldavasti on neil
kuupikkused puhkused!
Ütle, et Vietnam ujutati üle
Bogdanovichi marjade ja napalmiga.
Toit pidi seal jube olema.
- Ükskõik, uut näljastreiki ei alusta.
Kus mu mantel on?
Helen, sa peaks
seda linna nägema!
Kuidas lastel läheb?
Ja Fernandol?
Olgu, kohtume paari päeva pärast.
Ostke piletid, palun.
Albertisse.
- Kaks penni.
Hr Chavez?
- Jah.
Nii meeldiv tutvuda!
Tere tulemast.
Stuudios on Chavez,
kodanikuõiguste aktivist
kelle korraldatud boikott
tekitas USA-s palju kära.
Miljonid ameeriklased
lõpetasid viinamarjade söömise.
Kas nii sobib, hr Chavez?
- Tänan.
Me palume vaid
mõistlikku suhtumist tööstuselt,
mis ei tunnista tööliste inimõigusi.
Lisaks boikotile korraldasite
ka marsse ja streike,
paastusite protestiks 25 päeva.
Kuidas see asi nii kaugele läks?
- Ehkki liikumine on üsna edukas,
ei soostu maaomanikud
läbirääkimisi pidama.
Küsimus pole
enam üldse majanduses,
pigem on süüdi põikpäisus.
Nad tahavad kangesti
oma jõudu näidata.
Ja pigem ekspordivad viinamarju,
kui soostuvad läbi rääkima?
Jah, pigem müüvad
saaki Londonis ja Stockholmis,
ja kujutavad ette, et nii saab
kustutada tööliste alandamise.
Kuidas britid teid toetanud on?
Briti transporditöötajate
ametiühing avaldas toetust meile
ja meie boikotile.
Sadamatöötajad ei lossi viinamarju.
Mis jutt see on?
Meil oli kokkulepe!
See on boikotile oluline tugi.
Loodame leida
toetust ka teistelt riikidelt.
Samuti on meie poolt
hulk usuühendusi üle mandri.
Isegi paavst on
valmis meiega kohtuma.
Aga mu viinamarjad
on poolel teel üle Atlandi!
Mida te loodate saavutada?
Küsimus pole viinamarjades,
vaid inimestes, puruvaestes, tõrjututes.
Neis, keda on alati ignoreeritud.
Ilma nendeta poleks laual toitu.
Neil on nimed, näod, pered.
Me tahame neile väljundi anda.
Aga on see vastupanu
arvestades realistlik?
Kui ühiskondlik muutus alguse
saab, ei saa seda tagasi pöörata.
Sa ei saa võtta
inimeselt lugemisoskust.
Sa ei saa alandada inimest,
kellel on eneseuhkus.
Ei saa rõhuda neid,
kes enam ei karda.
Tulevik kuulub meile.
Valmis?
Ära võta vastu!
- Ma olen ju veel siin.
Ära siis kaua lobise.
Ma pean selle ära viima.
Mis juhtus?
Nad tahavad alla kirjutada.
- Kes?
Kõik maaomanikud on nõus!
"40 AAKRIT", ÜHINGU PEAKORTER
Sellisel päeval pidid hiljaks jääma?
Tule, nad ootavad sees.
Sa pead tunnistama, et see
vana horvaat pani vägevalt vastu.
Nõus, kui ise tunnistad, et see
väike mehhiklane andis sulle kolki.
Vennad ja õed põldudelt!
Meie ümber on inimesed,
kes pidasid seda võimatuks.
Kõik väitsid, et maaomanikel
on liiga palju võimu,
politsei on meie vastu,
kohtud suruvad meid maha.
Varem või hiljem oleme taas
esiisade kombel viletsuses.
Aga seda ei juhtunud!
Sest meie ühised kannatused
ja armastus hoidis meid koos.
Me streikisime viis aastat.
Me tõime ohvreid ja võitlesime
parema tuleviku nimel,
millest me kõik unistame,
kui ilusate viinamarjade
vahel tööd teeme.
Ja kui miljonid ameeriklased
loobusid vaid ühest asjast,
viinamarjade söömisest,
oligi meil streik võidetud.
Meie võitsime!
Meie suudame!
Ma ei saa õigustada kõike,
mida ma olen sulle teinud
või ka tegemata jätnud.
Mul on kurb mõelda,
et me ei saanud
koos kalale minna,
pesapalli vaadata,
kinos käia.
Kella tagasi keerata ei saa,
kaotatud aeg on läinud.
Aga, Fernando,
me emaga igatseme su järele.
See on omajagu irooniline,
et kuna ma üritasin teha kõike,
mida minu isa
meie heaks ei suutnud,
jäid sa mulle nii võõraks.
Aga palun usu,
et päev, mil sa ilmale tulid,
tõi mulle selguse,
mida ma hädasti vajasin.
Sina ja su vennad ja õed
olid minu võitluse eesmärgiks.
Tegin seda kõike teie nimel.
Loodan, et pead seda meeles.
Ja ma loodan, et tuleb päev,
mil suudad olla minu üle sama
uhke, kui ma sinu üle olen.
Viis aastat hiljem surus
Chavez läbi esimese seaduse,
mis andis põllutöölistele
õiguse organiseeruda.
Kõige olulisemaks pean ma seda,
et vaesed osaleks
otseselt ühiskonna kujundamisel.
Las neilgi olla otsustusõigus.
Kui vaesed kaasa ei löö,
ei tule ka muutusi.